好大家好
这里是阿月
这期视频
我们做一个读书的思考与分享
最近我看到的一本书是用户思维加这本书
感觉非常的不错
于是想做一个视频
梳理一下这本书里面的思路以及收获点
我是如何知道这本书的
原
因是最近我经常在做软件的时候
有一些思考和感悟
于是我把这些思考和感悟发给了deep seek
我问问他如何提高自己的用户思维
有什么非常好的书可以推荐
在他推荐的列表中
我发现了一本书
看了看还真不错
我必须要强迫自己把这些书里的内容讲出来啊
于是这一期视频就诞生了
而这本书默认认为
人会优先把注意力放在自己身上
而不是别人身上
所以产生了一个推论
人们喜欢一个东西的时候
往往喜欢的不仅仅是这个东西本身
更是喜欢的是他们自己
所以这里面就提到了一个比较新颖的一个结论
就是用户往往说他们喜欢某一个产品的时候
其实上是用户在喜欢他们自己
开发者可能会想象到
用户在使用这个产品的时候
会像别人这样说
他说这个产品太神奇了
你应该看它的效果
实际上更多的情况可能是这样子的
他说你快来看看
我用了这个产品之后
我感觉我自己棒极了
所以说这是一个视角的一种切换
还有一个我们以为的真实的场景是这样的
一个人
他看到了一个软件或者一个app
他两眼放光
这是我见到过最不可思议的产品
实际上真正的场景是这样子的
这个男的是使用产品的人
另一个人对他非常的赞叹
说你真了不起
你是如何做到的
这个情况下
这个男的使用产品的
这个男的才向他推荐出来他使用的这个产品
所以说这里面就有一张非常令人发愁的韦恩图
开发者和开发团队想达到的目标
是希望用户认为产品很棒
但是实际上用户的目标是
他使用了这个产品之后
我感觉自己强得可怕啊
简称我很棒
有人说这两个不是一个意思吗
我感觉自己很厉害的时候
我就会感觉开发者开发出来的产品很棒
那开发者认为自己的产品很棒的时候
用户就会认为自己很厉害
其实上这是两个视角
究其根本原因
人会把注意力放在自己的身上
他们在使用软件的时候
根本就并不是会特别关心你是谁
你开发了什么
是谁做的这个软件
他们只关心自己看用起来的感觉怎么样
以及自己使用这个软件的时候
能不能成为一个更好的自己
这是这个书里面比较新颖的一个观点
我给它起了个标题
叫用户喜欢产品和用户喜欢自己
接下来有了软件
有了用户了
你可能就开始考虑怎么着去传播了
怎么着去扩大用户量了
那这个时候你的第一反应可能是
我怎么着给自己呃
自己发布自己的宣传
怎么着去各种地方发布
这本书里面
利用刚才的用户的关注点
通常在自己身上的这样一个结论点
推出了一个更好的传播方式
就是利用卓越传播
这里面它把用户分为了两种用户
一种是固定型思维模式的用户
还有一种是成长型思维模式的用户
这对于这种成长型思维模式的用户来说
他们的学习能力往往是更强的
通常来说他们使用软件的时候
能够发挥他们自己的创造力
进而做出来一些比较让人眼前一亮的产品
或者二次创作的一些作品
然后于是呢就会有人去羡慕这些人
问问他们是怎么成功的
这样的用户在书里面称之为卓越用户
那这种卓越用户就会成为别人羡慕的目标
别人羡慕的是他们的产出或者他们的作品
向他们请教问题的时候
他们自然而然的就会提到你的产品
所以说这本书里面给出的一个观点
传播这个产品的最佳切入点
就是帮助一小部分用户
让他们成为卓越用户
这样的话
这部分卓越用户就会希望自己的同事
或者自己的同伴也跟着好起来
也使用和他一样的工具或者产品
这样你的这个产品就传播出去了
就是书里面提到
用户不是因为喜欢产品而像朋友宣传
而是因为他们喜欢他们的朋友
所以说他才把这个产品推荐给他的朋友
那么那么我们可以想
如果一个用户
或者说假如这个用户是个学生
他处在的一个环境
是在一个非常竞争激烈的环境里面
他不喜欢周围的任何人
那么他遇到一个让他感觉自我
很良好的一个产品
那么他肯定会怎么样
他肯定不会推荐给周围的任何同学
因为周围的任何同学
在这样一个内卷竞争的压力下
对他来说都会让他感觉是一种威胁
所以他的想法是
我要把这个产品给他自己藏起来掖着
我自己悄悄的用
不要告诉任何人
所以这种产品的传播
跟环境也是有一定的关系的
这个是我的一个推论
这本书里面还提到一个非常有意思的一点
你在做软件或者在做产品的时候
不仅要为你的用户去设计
还要为你的用户的用户去设计啊
这个用户的用户
一遇到这种奇怪的这种套娃的逻辑名词
那就立刻勾引起了我的兴趣
于是我就这样去思考了一下
发现了一个很有意思的东西
产品用户的传递链
那假如说你做了一个产品
那就会有各种各样的用户
不同身份的用户来使用你的产品
然后他们使用你的产品的时候
他们能做出来一些副产物
或者是说利用你的产品做出来的一些作品
你的产品通常可能是一个工具啊
或者之类的东西
那么他们做出来的副产物或者作品
可以称之为用户产出物
或者说叫用户的产品
我们在站在这个用户的视角上
再来看用户
他自己产出的二次产品
它就会有它用户的用户
这是一个树状的辐射状的一个模型
既然都有用户的用户了
就有可能会有用户的用户来用这个产品
上一级用户产出来的一个工具
来做它用户的用户产出物
然后进而产生用户的用户的用户
这一层一层甚至能传下去好多层
那这个就非常复杂和抽象了
我们举一个具体的例子
假如说有一个团队在做AI生产力工具
那么它的用户可能是前端程序员
也可能是后端程序员
也可能是嵌入式开发者
也可能是游戏开发者
这些开发者在用生产力工具
提高自己的工作效率
前端程序员可能会用这个AI生产力工具写代码
写得更快
进而他做的这个产品就网站可能做的更快
或者说他做的桌面应用可能更快
或者说他做的app可能更快
那么对于这个前端程序来讲
他的网站的受众和用户可能是一个数学老师
假如说他的网站是一个编写和识别LTEXT
数学公式的网站
一个小工具网站
那么他的这个用户肯定就有数学老师了
数学老师经常用他的网站来写数学公式
然后写教案
对于这个数学老师来说
他肯定有他的学生
他的学生是庞大的数学系的学生群体啊
知道这个辐射状的模型之后有什么用呢
你通过这样一步一步的往远了去思考
你就可以看到可能的二级用户群体
这二级用户群体的数量可能是非常庞大的
那么你知道了二级用户群体
可能是数学系的学生之后
你可能会反过来影响对你产品的一个呃
方向上的判断
你可能会开始
对于你这个生产AI生产力工具来说
你可能会加大提升对LUTEXT的语法的一个训练
训练好了之后
对于这个前端程序员来说
他一写网站
写到这个数学公式这样一个小功能模块的时候
他就会发现我能做的这个网站
对这个数学公式的支持好像更好了
进而这个数学老师也变得更好了
他开始用这个网站用的更溜了
进而这些学生们对这个老师也更加满意了
数学老师也感觉非常的满意
他反馈给了这个前端开发者
那么这个前端开发者也感觉非常的满意
甚至说他可能会变得非常的优秀
这个情况下
这个前端程序员就会变成一个卓越用户
进而他会更愿意分享AI生产力工具
就是这样一个逻辑对
所以说这个用户的用户
是一个非常新颖的一个思维
刚才我们提到了啊
用户不是喜欢产品
而是用户喜欢他们自己
以及利用这个用户自己的一个卓越
和一个想要炫耀的一个心理去传播
可能是效果最好的
不能说叫炫耀
应该是说想要帮助他人的一种心理
接下来这本书里面还提到一个新的
一个值得思考的点
把产品做的很厉害固然重要
但是用户本身很厉害也是相当的重要
这是一种用户思维
所以我在这里标题里写了一个产品
厉害vs用户厉害
有时候我们可能会观察到某些产品
它是一个可持续的成功
书里面提到这种可持续的成功
它不关键不在于产品之中
而在于关键特征是在他们的用户身上啊
所以说有时候我们想要去研究这个产品
或者那些同类产品
他们为什么成功
我们可能会去思考
去拆解它的功能
去分析它这个功能里面
究竟解决了什么样的需求
那这个是一个很客观很正常的一个传统的做法
但是我们可能会忽略一点
这个产品本身它的用户就非常厉害
就像有的学校
它这个掐尖儿招生
就他本身的教育资源可能就没有那么厉害
而他厉害的原因就是
这些学校的学生本来就很厉害
所以我们可以推论出
当你想要做一个软件或者做一个产品的时候
你要把这个用户的群体要想清楚
你的核心用户群体是什么样子的
你的次一级的
往外一圈的用户群体画像是什么样子的
再往外一圈的是什么样子的啊
如果我的这个用户没有你那么厉害
我们应该怎么办
甚至这本书里面就提到了一个新的方法
叫升级用户
这个升级用户这个词可能听起来不太好
好像是把人给当成零件一样给物化了
然后去升级它一样
实际上这里的意思就是说我们要成就用户
去builder man升级产品
不断的让这个软件迭代是非常重要的
但是还要让用户来升级
打引号的升级
那这个升级说起来很抽象
具体是怎么回事呢
就是我们应该让用户越来越厉害
让他们感觉自己越来越厉害
不是说呃这种逼着他
强迫着他
从而导致他很厉害
应该是做出来各种各样的这种吸引
让他有一个愿景
进而他就会自己追随着这个愿景
一步一步的让自己变得非常厉害
所以说这里面就区分了一个外在奖励和内在
奖励
书里面提到这个外在奖励往往是不可持续的
是需要消耗一个能量的
但是内在激励是非常长久的
所以说接下来的这一大块都是在讲
怎么着去做好内在的激励
以及引出来心流模型
刚刚的思维可能这块有点跳
用户和产品这两者之间的关系
不仅仅是产品影响用户
反过来用户也可以通过反馈影响产品
所以这就是为什么这本书里面会提到
不仅要升级产品
还要升级用户
让用户成为一个更好的他自己的方法
可以直观地想象成这是一个图
这个巨大的磁铁
就是这个用户
他想成为的他自己
当然这个磁铁吸着它往右上角走的过程中
他可能会受到干扰
这些干扰究竟是什么
这些干扰就是他遇到挫折的时候
不知道这个功能怎么用了
他就放弃了
所以说这个图里面有两个重要的元素
一个是右上角的这个宏大的愿景
用户想要成为的那个自己
还有另外一个元素就是右下角的这个干扰元素
我们标了一个黄色为干扰
紫色为愿景
所以说这张图里面右边有一个紫色
来详细介绍一下这个愿景是怎么回事儿
左侧的这个黄线就是干扰
左边的这一大块内容都在介绍
如何避免这些干扰
这整个向右上角走的这个过程
就自然而然的和游戏设计里面的心流模型
重叠上了
什么是心流模型
这里我们再稍微再讲一下
有一个坐标轴
横轴是时间
T纵轴是玩家或者用户的能力或者技巧
随着时间的推移
用户的这个能力或者技巧
他应该是逐渐上升的
如果你曲线突然就变成这个样子了
说明随着时间的推移
用户很快就掌握了大量的技巧
那说明你这个游戏太简单了
没有什么挑战
或者说你设定的这个目标非常的简单
我们把上面的这个阴影区域那称之为无聊枯燥
那还有一种情况就是随着时间的推移
你的这个技巧很难再往上涨了
最终你好像遇到瓶颈了
技能很难再继续提升了
我们可以认为
这个用户或者这个玩家遇到了挑战
所以我们把下面这块儿黄色的阴影区域
称之为困难
上面是无聊
下面是困难
中间这个通道就是很多地方经常说的心流通道
如果你是一个游戏设计师
你要平衡好用户的技能增长和关卡
逐渐往后的难度曲线
让用户的技巧增长控制在心流通道内
不要让它突然出现
感觉无聊了
或者是突然出现感觉太难了
玩不下去了
这样的一个情况
这本书里面的心流通道他是这样写的
一开始初学者学习的时候
他可能会说出
我恨死这个了
这样的话
他还把能力分了一个入门线和一个卓越线
在入门线和卓越线之间
这个用户可能会说
我仅仅只能完成基本任务和这个还算不错
以及我感觉自己这方面在增长
这样当他到了卓越线以上之后
他可能才会说出
哎我可真厉害
我感觉自己强的可怕
这本书里就根据这个图衍生出来了这两个图
一个是解释了为什么用户通常不喜欢升级
比如说升级软件之后
他们突然就又有了很多新的学习成本
就导致他们又学不会了
又感觉自己啥都不会了
这个能力突然就又下降下来了
使他们感觉自己非常的不好
所以说在升级软件的时候
一定要照顾一下老用户
让升级之后的样子
尽可能和升级之前的样子做一个逻辑上的统一
这个是我们作为开发者
可以从这本书里面学习到的一点
还有一个观点
往往大多数人都死在了最开始的地方
这里面我有一个直觉的猜测
就是用户的来源也符合二八定律
二八定律是个什么东西
应用在这里面就是随着时间的推移
用户的留存率会逐渐的下降
而且下降的速率是一开始是极快
到后面是极慢的
这个曲线的形态就看上去非常符合二八
二八分布
也就是前面20%的时间
已经有80%的用户已经流失掉了
剩下80%的时间内
都是那剩下的20%的用户在使用
包括你发一个视频
你在后台去看这个视频的完播率曲线
它也是符合这个定律的
这个用户可能会说太痛苦了
不值得
他会在一开始就感觉到非常的不习惯
但是如果有的用户他习惯了突破了这条线
那么它就开始能力飞快的增长了
所以说这对于开发者来说有一个启发
就是把新手引导和这种交互提示做好
也是非常的关键的
它能帮助到前20%的时间里面的
那80%的用户好
这就是关于心流模型的这一部分的介绍
好
接下来我们介绍一下
这个右上角的大磁铁究竟是怎么设定的
他这个愿景到底是什么玩意儿
这个书里面举的例子就是
假如说你是一个生产三脚架产品的工作人员
那么你的用户肯定是不可能会想着去
成为三脚架专家的
用户
想的是希望能用三脚架架着摄像机
去创作出来这个更精彩的视频作品
然后进一步我们可以这样去说
人们不希望在使用工具方面变得卓越
他们是想要在工具
帮助他们获得的成果上变得卓越
是这样一个情况
背后引用的这个公理
每个人都渴望成功
唉所以说我们可以通过画这样的圈儿
圈儿的套套套娃图来辅助自己的思考
比如说有个产品它叫PHOTOSHOP
有个产品它叫adobe light room
还有一个产品它叫这个东西
那么这个东西它们的功能特点都是照片编辑
再往大了一圈
他们用户在编辑照片的时候
他处在的一个场景是在一个摄影
摄像的这样一个工作领域内进行的
那么我们再扩大一下这个领域
就会发现
他是在一个艺术的领域里面进行工作的
进而我们可以推理出来
使用PHOTOSHOP和light room以及这些同类产品的卓越用户
他们都是有艺术追求的
所以说右上角磁铁这个宏大的愿景
就应该设置成用户希望成为一个艺术家
或者说用户希望从事艺术领域的工作
或者说用户希望成为一个导演啊
等等之类的东西
他应该是一个非常具有吸引力
并且不可抗拒的一个大的目标
当用户一步一步地达到这种大的目标之后
他完成了他自己
他实现了他自己
他才有可能向他的朋友推荐你的产品
同时你还可以在你的这个软件的启动界面
放上一些这种关于宏大愿景的
相关的这些应用场景
比如说PHOTOSHOP的这个启动界面
它可能就会经常放一些这种有艺术感的
这种摄影图片等等的东西
使用它这个产品的软件的用户
就会看到这些宏大的愿景
就会产生信心
那这里面为什么说
不应该只放这一个巨大的大型磁铁
还要在这个右上角成长的这个路线中
一步一步地放好多小磁铁
就是因为会经常存在这种干扰
这个红只如果你只放了一个宏大的大磁铁
它用户只能自己摸索着去前进
这个吸引力不够
你得在这个过程中放上一点一点的
这种小小的引导来说
告诉这个用户现在该怎么做了
下一步又该怎么做了
下一步推荐你怎么样去做
那那这样这个用户就更容易地成长起来
比如说有的这个工具软件里面
它可能会检测你当前舞台上的内容复杂程度
你现在啥都没有
它的这个提示就比较初级
那当你的这个内容复杂到一定程度之后
他就开始出现一些高级的提示了
然后进而一步一步的引导你变得越来越厉害
这就是关于如何为你的产品
设置用户愿景的内容
那么接下来我们就需要继续看一下
如何避免这个歪着的这些磁铁
也就是如何避免干扰
干扰具体是什么
也就是用户在使用我们开发的软件的时候
他可能需要花时间和记忆力
以及各种各样的注意力去思考
这个地方怎么用
那个地方怎么用
那他的这些认知资源在大脑里是非常宝贵的
这本书里面提到
我们应该尽量的节省用户的大脑的
这个认知资源
我们负担不起任何资源的泄漏
有时候会有这样一个场景
我们可能会以为用户看到
我们文件界面的设置项非常的丰富
我们会认为用户会感觉自己强的可怕
自己的自由度非常的高
自己的可操作空间非常的高
然而实际上用户看到非常多的操作
像和开关以及各种按钮的时候
他们可能会感觉不知所措
仿佛被水淹没
进而让用户产生这种心理上的学习负担
进而导致他能力上不去
不过一段时间就不想再碰这个软件了
这个能力值就又随着时间遗忘掉跌下去了
所以说这里我想到了四个解决的方案
一个是要尽量让设计符合直觉
这样用户就不需要去了解这个功能是干什么的
就一看就知道这个功能是干啥的
这里面包括左键拖拽是公认的框选操作
你看这用户他直接拿手一试
就知道边操作着边就摸索会了
4U的一个方案
就是给所有的设置项和配置按钮
做一个默认的最优的选项
尽可能少的让用户在安装了软件之后
需要另行调整
第三一个方案就是信息隐藏
就是一些设置面板能折叠给它折叠上
等他用户需要的时候再展开
就比如说这个显示界面
控制界面一开始都是折叠着的
点开它才能看到很多内容
再点一下折叠啊
再点一下看别的内容
还有个方法
折叠不了
就用信息排序也是
比如说这个界面左边有各种各样的栏目
那对于这些栏目的位置也是有讲究的
越是常用的设置项
那就把它放在最上面
越是不常用的
那就把它放在最下面
这是我个人想到的四种解决方案
总体而言
这部分内容就是说
如何把用户的注意力集中在
他们认为重要的事情上
然而这个问题的底层就是在研究人的认知
人的注意力以及大脑通常会关注什么
那我们拆开来看一下
这个书里面提到
人的大脑会关注那些能触发情感的东西
这会使得人们通常会注意其他人的面部表情
包括是小动物的表情
还有就是大脑会通常注意那些比较奇怪的想法
或者出人意料的事情嗯
还有就是大脑通常有好奇心
他会好奇接下来会发生什么
还有一个就是大脑通常会关注
那些具有威胁性的事情
比如说你在和你的同学讲述某一个设计模式
尽量不要滥用
滥用会造成什么样的后果的时候
你可以把这张恐怖的图发给他
这样的话他的大脑会记忆深刻
还有大脑通常喜欢即学即用式的学习
而不是储备式的记忆学习
因为记忆通常是非常消耗能量的
根据这一点我们就可以推理出来
我们需要把这个软件的文档写得尽可能的精简
以及最好是要有搜索功能
有了搜索功能
那使用者就能够想到什么直接去问什么
而不用全部啃一遍了
好那这就是如何节省用户的注意力的方法
整本书的逻辑就是讲了一个以用户为中心思考
产品去怎样设计啊
这就是这本书的全部内容了
我给他做了一个重新的梳理
如果你自己再读一遍它
然后你自己梳理出来的样子可能和我不太一样
因为你的背景知识
可能和我的背景知识也不太一样啊
那这个视频系列呢
就是打算做一个读书分享与思考的系列
那左下角这一块内容
就是刚才的用户思维加这本书的梳理和思考
那还有其他的部分
比如说这一块就是计算机界的一个经典书籍
叫黑客与画家的一个阅读与思考
这一块呢就是我在尝试寻找
面向对象和形而上学之间的联系
然后下面这一块就是我在开发软件的一些感悟
以后呢
都有可能在这个系列里面啊
穿插着分享
如果你对这个系列有需要的话
可以点一个关注啊
谢谢大家的观看